en diálogo con Radio Municipal el director
nacional de operaciones de defensa civil coronel
Hernán Bustamante Canales indicó que este
fenómeno comenzó hace una semana y agregó que la
situación está controlada el evento ha ocurrido
antes del 28 de julio ya en el sector Choquechaca en
la provincia de Caraz en la cortadora del río Santa
hubo un derrumbe de regular cantidad de material
que ya ha sido retirado por maquinaria de la región
Chavín De igual manera, en esos mismos días
ocurrió otro en la parte baja de ese mismo río, en
Chimbote, donde cubrió la carretera y algunos
canales de regadío. También se han realizado los
trabajos, ya ha sido despejada la carretera y
habilitados todos los trabajos. No hay ningún
problema, no hay gravedad en ese asunto.
8 grados 7 décimos, la temperatura actual, la
sensación térmica es de 6 grados, 52% la humedad,
la presión atmosférica media en hectopascales es
alta, 1028,8, viento del este-noreste a 9
kilómetros por hora, cielo cubierto,
visibilidad 10 kilómetros.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Dice
Edward
Edlin Cummings, abriendo esta edición de Los
Parabristas, en uno de sus poemas de Xaipe, yo te
agradezco Dios por casi todo este asombroso día de
mi vida. por los verdemente espíritus saltarines
de los árboles y un sueño azul verdadero del cielo.
Y por todo lo que es natural, lo que es infinito, lo
que es sí, yo que he muerto estoy vivo hoy otra vez. Y
este es el cumpleaños del sol, este es el
cumpleaños de la vida, del amor y las alas, y de la
alegre, grande, aconteciente, ilimitablemente
tierra. ¿Cómo podría saboreando, tocando,
oyendo, viendo, respirando cualquier ascendido
del no de todas las nadas, ser simplemente humano,
dudar del inimaginable tú, Ahora los oídos de mis
oídos despiertan y ahora los ojos de mis ojos están
abiertos. I thank you, God, for most
this
amazing day, for the leaping greenly spirits of
trees and the blue true dream of skies. And for
everything which is natural, which is infinite,
which is yes. I who have died am alive again today.
And this is the sun's birthday. This is the
birthday of life and of love and wings and of the
gay, great, happening, illimitably earth. ¿Cómo
deberían sentir, tocar, escuchar, ver,
respirar? ¿Alguna? ¿Listos
desde el no de todo,
nada? ¿Humano, solo ser? ¿Dudas? ¿Uno
imaginable, tú? Ahora, los oídos de mis oídos,
despiertos. And
now the eyes of my eyes are
open.
¡Gracias!
Dance
me to your
beauty
with a burning violin Dance me through the panic
till I'm gathered safe there Lift me like an olive
branch and be my homeward dove And dance me to the
end of love ¡Gracias
por ver el video! ¡Suscríbete
al
canal!
¡Gracias!
Música
Música ¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias!
no
no ¡Gracias!
¡Gracias
por ver!
por ver el video!
Ahí está la cortina de los palabristas, ahí está
Ulises mirándonos y nosotros iniciando este
programa para oyentes lectores, este programa
dedicado a esa hermosa, frágil, digna y cuevera
gente que es la de la escritura, los palabristas,
esta
tribu compuesta por por gente diversa como pueden
ser los narradores de fondo, como pueden ser estos
funámbulos de la palabra que son los poetas, o esta
gente tensa que maneja el tiempo casi como un
boxeador. Por algo decía Cortázar que los cuentos
debían terminar con un uppercut, que son los
cuentistas. Hay mucha más gente de la palabra, que
también viene a este lugar en la antesala de la
medianoche, de martes a viernes. Y esta noche
tenemos como invitada a Ana María Schubert, que es
una palabrista ya considerada y considerable,
dado los libros que tiene. que le gusta trabajar la
filigrana, que hace muy bien la miniatura, esa
gran ópera, esa gran ópera que es el cuento corto,
el cuento breve, que es de enorme dificultad, en el
que ella ya ha mostrado sus condiciones y
virtudes. Pero, aunque vamos a hablar de eso, que
es, digamos, su cuerda más considerada, acaba de
sacar un libro, que tiene como título La muerte
como efecto secundario, lo cual ya es de una enorme
preocupación. Y el texto todavía preocupa más en
el sentido de que es una importante indagación
sobre una perspectiva de lo que puede ocurrir con
lo que ya está ocurriendo, si las cosas están como
siguen estando. Buenas noches, Ana María, ¿cómo
estás? Buenas noches. Bien, bien, serenos. Estoy
aquí en casa, estuve buscando la freñera u otro,
había otras cosas tuyas en casa, pero estaba más
próxima a la casa de Geisas, que es un libro que a mí
me gusta, que he leído muchas veces en radio aquí en
este programa, y en Noche Abierta he leído alguna
vez algunos textos breves, como aquel... que no
voy a dejar a la audiencia sin que lo conozca,
porque
a mí me parece un textito que pinta muy bien el
trabajo que hace Ana María Ayúa con el relato
brevísimo. Este se llama Los duelistas, que dice
Los duelistas, distraídos en angustiosos
pensamientos, no escuchan la voz de alto después
de los doce reglamentarios pasos y siguen
avanzando indefinidamente. El duelo se
posterga, pero no se suspende. Aunque finjan no
reconocerse cuando se encuentren sin testigos en
las antípodas, la presencia de los padrinos los
obligará a lavar su vergüenza cuando vuelvan a
encontrarse en el campo de honor. Se traen
bituallas, se instalan tiendas de campaña. Eso es
un trabajo muy shua, ¿no? Sí, es bastante
característico de mi forma de encarar el cuento
brevísimo. ¿Esto ha sido una predilección
inicial en tu vocación literaria, la brevedad,
digamos? Sí, en realidad mis primeros textos en
prosa, que son más o menos cuando yo tenía 16 años,
con mi con una intención literaria, son
brevísimos, son cuentos brevísimos. De todas
maneras, es una etapa por la que creo que casi todos
pasan en algún momento. O sea, al principio suele
suceder que los principiantes... empiezan por
textos muy breves y después llegan a desarrollar
un cuento y eventualmente novelas. Ese suele ser
el camino. Pero en mi caso siempre disfruté mucho
como lectora del cuento brevísimo y entonces
también pude dedicarme a eso con mucho interés y
con muchas ganas. La mejor literatura
justificaría la cinta de Moebius y el destino de
que la palabra puede empezar así brevemente, pero
lo que busca después es culminar tan brevemente.
Porque después en la edad adulta o mayor, muchos
escritores concluyen con estos medallones
también, como... Como entendiendo que la
brevedad, finalmente, y no por aquello que lo
breve es dos veces bueno, no es por eso solamente,
¿no? No, hay un particular placer en la brevedad,
en el remate y el doble remate a veces de un cuento
brevísimo, ¿no? Y además es que, digamos, como yo
ya tengo un trabajo largo en cuento brevísimo,
¿no? Tengo dos libros que tienen cada uno más o
menos 200 textos y ahora estoy escribiendo un
tercero. Hablamos de la sueñera y hablamos de Casa
de Geisas. Y ahora estás en otro, en un tercero. Y
ahora estoy en un tercer proyecto que, bueno, es
una cosa que lleva unos cuantos años porque uno no
puede tener una producción tan intensa. No puedo
decir, bueno, hoy me voy a sentar y voy a escribir 10
páginas de cuento brevísimo. Ni siquiera puedo
pensar, hoy voy a escribir 3 cuentos brevísimos.
Es una cosa que lleva su tiempo, pero bueno,
lentamente se va acumulando. Pero, por ejemplo,
ahora hay algunas cosas que yo hacía en la sueñera
que eran muy lindas, pero que yo siento que, bueno,
que ya las hice, que ahora tengo que tener otro tipo
de búsqueda. Entonces, en este momento en el
trabajo me estoy prohibiendo los juegos de
palabras. No quiero más trabajar con juegos de
palabras. Y estoy intentando... Buscar no solo la
sorpresa intelectual o la sonrisa o el humor, sino
conmover. Y conmover en cinco líneas es
francamente difícil y es un desafío muy
interesante. Yo recuerdo, no sé si en esos libros
de Borges se vio y sobre la literatura fantástica,
uno de esos. Claro, hay uno que se llama Las
narraciones breves y extraordinarias.
Creo que es ese, ¿no? Sí, sí, sí, es un libro que a mí
me marcó mucho. ¿Sí? Claro. Había uno de Max Jaco,
creo que era, ¿no? Del que contaba simplemente, y
esto no se sabía bien si era ficción o no, pero...
parecía que no, pero cumplía la misión ficcional,
que es un hombre que sale de un hotel todas las
mañanas apresuradamente y ve al lado suyo un bulto
humano, tiene una moneda y sigue su vida y todos los
días hace eso hasta que un día tiene más tiempo y
mira Y era un tacho de basura. Y esto era en tres
líneas también. Era realmente un trabajo mayor.
Sí, sí, sí. Muy fuerte. Ahora parece también
corresponder a este tiempo Windows, a este tiempo
Zapin, a este tiempo... ¿no? Este trabajo... Pero
sin embargo no es así desde el punto de vista de los
lectores. Yo creo que hoy la mayoría de los
lectores prefieren novelas de muchas páginas.
Los de Celú son novelas muy, muy gordas. Yo creo que
el tiempo o Zapping produce el efecto contrario.
Es difícil entrar cada vez en un texto nuevo. La
gente prefiere novelas de muchas, muchas páginas
donde puedan interrumpir la lectura y volver a
asumirla cómodamente en cualquier momento, en
cualquier circunstancia. Y en cambio, más bien
tienden a alejarse de ese esfuerzo intelectual
que es un libro de cuentos, o de cuentos
brevísimos, en el que cada vez hay que entrar en
otro clima, en otra pequeña historia. Abandónalo
y vuelve. Sería un poco así. Yo no sé si cada pueblo,
cada comunidad, tiene naturalmente sus gustos,
su idiosincrasia, ¿no? Generalmente estas
grandes novelas gruesas, salvo una que creo que
está escribiendo la ISECA, que está por ser
publicada y que tiene 1300... Los famosos Sorios.
Sí, los Sorios, que va a tener 1300 folios. Sí, hace
muchos años. Por eso. No es habitual en nuestra
literatura argentina una obra descomunal,
digamos. No, no es habitual, hay pocos. Los que han
marcado el gusto, me parece, vienen... Es el
best-seller internacional. Claro. Tampoco los
grandes autores norteamericanos pueden
escribir en esa extensión. Es cierto eso, ¿no?
Pero el best-seller internacional sí tiene esa
línea. Y cuando uno entra en ellos, lo que uno
siente también un poco lo que Wright decía de la
televisión, que la televisión era un chicle para
los ojos, decía Wright, ¿no? Frank Lloyd Wright.
Esto parece también que fuera un chicle para los
ojos. De alguna manera, sí. Esto es best seller,
¿no? Sí, sí. En cambio, cuando uno encuentra, no
sé, esas gotitas, ¿no? Eso de Monterroso, ¿no?
¿Cómo dice el cuento breve ese del dinosaurio? Sí,
por supuesto, cuando despertó el dinosaurio
todavía estaba allí. ¿Cuántos son siete
palabras? Son seis, siete. Eso es un cuento, Ana
María Ayuda. Es un cuento, por supuesto. Yo tengo
uno que yo no me había dado cuenta porque nunca se me
ocurrió entrar en esa competencia, pero me dijo
Mempo Yardinelli, que es más breve todavía, que es
Huyamos, los cazadores de letras están a... Está
muy lindo. Es muy jugador. Estamos escuchando a
Ana María Schubert. Ana María Schubert es de
Buenos Aires, de la ciudad. Nació aquí, se recibió
de profesora en la UBA. Trabajó como
publicitaria, como periodista y como guionista
de cine. A los 16 años publicó su primer libro de
poemas, El Sol y Yo. Es curioso que uno casi siempre
se empieza por el poema, ¿no? Y después yo veo
muchos narradores que lo que esperan es escribir.
El propio Rodolfo Rabanal, que es muy amigo y con el
cual estoy muy próximo, le importa mucho la poesía
ahora, ¿no? La poesía, por supuesto. El Charlie,
que acaba de irse también, escribió su última
obra, fue un libro de poemas, Amor a Roma. Este...
Tus novelas Soy Paciente, esa novela Soy Paciente
recibió el premio Rosada y Los Amores de Laurita
fueron llevadas al cine. ¿Qué suerte tuvo tu
literatura Ana María cuando fue al cine? Bueno,
cambió mucho, cambió mucho. Soy Paciente nunca se
pudo llegar a estrenar, es un típico proyecto
argentino y diría latinoamericano, un director
muy bien intencionado, que a su vez era el
productor de la película y que llegó a rodar toda la
película con un elenco muy interesante y se quedó
sin plata en el momento de sonarizar y ahí quedó la
película enlatada. De sonorizar, la imagen está
toda. La imagen está toda. No está montada.
Montarla, sonorizarla, pero bueno, como ya es un
trabajo del 86, no hay, nadie tiene gran interés en
refletarla. Si uno hubiera visto esa película,
independientemente de la calidad, porque no
sabemos, porque falta montaje. Claro, falta
mucho. La imagen estaba bien. Vos estuviste cerca
de esa filmación. Sí, yo estuve presente todo el
tiempo. La imagen estaba bien, era atractiva. El
guión seguía rigurosamente mi libro. Soy
paciente es una novela corta que es casi un guión.
Es casi un guión de cine. ¿Qué sucede en Soy
paciente? Soy paciente es un personaje, yo me
impuse los límites que hubiera tenido una
producción argentina cuando empecé a escribir,
porque yo no manejaba todavía la técnica de la
novela, y entonces dije, bueno, me voy a poner
ciertos límites, yo trabajaba mucho en
publicidad, y bueno, había descubierto que,
digamos, cuanto más límites me ponían al
personaje, trabajo como creativa publicitaria,
en realidad mejor me salía, ¿no? Cuando sabía
exactamente qué era el producto, cuáles eran las
diferencias con la competencia, a qué grupo iba
dirigido, etcétera, etcétera. Entonces, cuando
soy paciente, dije, bueno, Tengo ganas de contar
la historia de un personaje que se interna en un
hospital, un señor que se interna en un hospital,
tiene un diagnóstico definido, bueno, y el que lo
tienen durante mucho tiempo allí, haciéndole un
estudio y otro estudio. Es una novela de un humor
absurdo, castiano. Y dije, bueno... Voy a
limitarme, voy a pensar que esto es una película
argentina. Entonces, necesito que suceda en la
menor cantidad de locaciones posibles. Un solo
lugar, adentro de la pieza del hospital.
Entonces, a mí me costaba un poco ubicarme en el
espacio. Y eso me facilitaba mucho las cosas.
Tenía en la cabeza cómo era esa pieza, dónde estaba
la ventana, dónde estaba la puerta. El paciente
estaba acostado en la cama, generalmente. Y
entraba y salía una cantidad de gente. También
podría ser una obra de teatro, ¿no? Claro. Sin
embargo, es una novela que tiene muchísima
acción. La acción se sucede constantemente, una
acción muy fuerte y muy disparatada. A pesar de
esas condiciones, ¿no? Unidad lugar y, en cierto
modo, unidad de acción, porque todo se juega
alrededor de esa misteriosa enfermedad que tiene
el paciente. que poco a poco además se va
acostumbrando a vivir en ese estado monstruoso,
hasta que termina quedándose, después de
terribles y desesperados intentos por escapar
del hospital de misma manera, termina por
acostumbrarse y se queda a vivir para siempre en el
hospital. Y ahora, para mi gran sorpresa, la
estudio en esta novela en Europa y en Estados
Unidos como una de las novelas de la dictadura.
Porque salió en el 80 y la leen como una metáfora de
la dictadura. Y yo, que la estaba escribiendo acá
en la época de la dictadura militar, no tenía en
modo alguno esa intención. Yo tenía tanto miedo
como todo el resto de las personas que estábamos
acá. Y si hubiera sabido que se podía interpretar
de esa manera, quizás ni la hubiera escrito. Pero
subyacentemente pareciera que uno huiría... Yo
no estoy viviendo aquí durante la dictadura,
pero... ¿Uno huiría a un hospital durante una
dictadura? ¿Creería uno que en un hospital
estaría más seguro que fuera? No, sino más bien
como lo que dicen los críticos, es que el hospital
es como una metáfora del país, un lugar terrible
donde uno entra forzadamente, donde al principio
trata de escaparse de mil maneras y después
finalmente se acostumbra y se las arregla para
moverse dentro de las posibilidades. Claro, está
bien. Es un buen hallazgo. Es un hallazgo, ¿no?
Claro, no es intencional. Claro, pero estaría
subyacente. De alguna manera estaba, claro. Y yo
creo que para eso escribe uno, para sacar lo que no
sabe. Seguramente. ¿Será eso? Es posible. ¿Y qué
quisiste saber entonces con los amores de
Laurita? con los amores de Laurita es casi un
exorcismo. Tiene que ver con todo lo que yo sufrí
por el hecho de haber sido una adolescente de los
60, que fue de alguna manera, como fuimos todas las
mujeres de nuestra generación, punto de lanza en
esa ruptura con la generación anterior. La gente
se ríe y hace comentarios procaces cuando yo digo
esto, pero punto de lanzar la revolución sexual. Y
digamos, fue muy duro, difícil y triste para
nosotras, y fue duro, difícil y triste para
nuestros padres también. Que bueno, tuvieron que
adaptarse a esa nueva realidad. Y bueno, una vez
que se adaptaron, la empezaron a pasar bien a ellos
también, pero al principio fue muy bravo. Así que
Laurita fue una transgresora. Sí, Laurita fue una
transgresora.
Después vienen dos libros de cuentos, que es
Viajando se conoce gente y Días de pesca. Y dos de
relatos brevísimos que son los que empezamos a
comentar.
También has estado en el humor, con El marido
argentino promedio, el libro que está en casa
también. Y allí, ¿alcanzaste a saber cuál es el
promedio del perfil del marido porteño? Bueno, en
aquel momento yo tenía algunas características
que definían al marido argentino promedio que
era, digamos, le gustaban las milanesas, le
gustan, ¿no? Su plato preferido son las
milanesas, su posición preferida en el hogar es
horizontal con el dedo, el pulgar en el control
remoto,
entra en celo en primavera, y bueno, así, algún
astre. características más que, bueno, en este
momento no me acuerdo. Qué curioso eso último que
dijiste, ¿no? Esa apreciación del celo en
primavera del varón. Yo creo que el celo es mucho
más intenso y mucho más expuesto y mucho más...
mostrado por la mujer en primavera los hombres son
tímidos por eso les pasa eso a los hombres claro,
exactamente pero los hombres son muy tímidos en
primavera esos hombres que empiezan a hacerlo en
cambio las muchachas andan con sus testicas al
aire enseguida se muestran el hombre es más
contenido se ruborizan de la primavera la mujer la
asume pero bien, eso será para otra otra tarea
¿conoces a Simón Díaz? No, no lo conozco. Simón
Díaz es un gran cantante venezolano, algo así como
lo que es para nosotros Atahualpa, ¿no? Un hombre
de sesenta y tantos años, y canta bellísimamente
con una voz muy curiosa, y que es cantautor, ¿no? De
lo que escuchamos, él canta muchos temas de la
sabana venezolana, es un hombre amado por
Gaetano, que dice que es la voz sublime de América,
¿no? Vamos a escuchar un tema de Simón Díaz cuando
Raúl Brusco lo dice. ¿Sí? El loco Juan Carabina
pasa las noches andando
Cuando la luna ilumina las noches de San Fernando.
el loco se va va a perderse en la llanura nadie sabe a
dónde irá va a perderse en la llanura nadie sabe a
dónde irá cuando el gallo de la una se oye a lo lejos
cantar
El loco viendo la luna le dan ganas de llorar. El
loco viendo la luna le dan ganas de llorar.